# 1강. 알고리즘 학습에 앞서서.


## 학습목표
1. 컴퓨터과학에서 알고리즘 분야가 차지하는 위치와 교과목의 학습 목표를 이해하고 설명할 수 있다.
2. 문제 해결 과정에서 알고리즘의 필요성을 이해하여 설명할 수 있다.
3. 기본적인 자료구조의 종류, 정의, 용어 및 특징 등을 이해하여 설명할 수 있다.

## 주요용어

- 배열(array) : 같은 자료형을 갖는 여러 데이터를 하나의 변수 이름으로 모아놓은 데이터의 집합 또는 (인덱스, 값) 쌍의 집합
- 연결 리스트(linked list) : 노드(하나 이상의 데이터 필드와 하나 이상의 링크 필드로 구성)라는 저장구조를 연결해서 선형 리스트를 구현하는 방법
- 스택(stack) : 한쪽 끝에서만 데이터의 삽입과 삭제가 수행되는 선형 리스트. 후입선출(LIFO) 리스트라고도 함
- 트리(tree) : 노드라는 정보 항목이 간선으로 연결되어 계층적인 구조를 표현하는 비선형 자료구조
- 그래프(graph) : 그래프 G=(V,E)는 도형으로 표현되는 비선형 자료구조로서, 연결할 객체를 나타내는 정점의 집합 V와 정점을 연결하는 간선의 집합 E로 구성됨

## 강의정리 & 필기

### 01 과목소개

- 컴퓨터과학 = 컴퓨터 + 데이터 + 프로그램 + **알고리즘**
- 컴퓨터과학 => **알고리즘** 과학
  - 알고리즘의 한계
  - 알고리즘의 분석
  - 알고리즘의 개발
  - 알고리즘의 실행
  - 알고리즘간의 통신
  - 알고리즘의 표현

- 컴퓨터의 한계? <=> 알고리즘의 존재 여부

학습목표: 잘 알려진 특정 문제를 통해 알고리즘의 **설계** 및 **분석** 방법 습득
=> 컴퓨터 기반 문제 해결방법에 대해 체계적으로 생각하는 훈련
=> 주어진 문제에 대한 지적 추상화 능력 및 통찰력 향상

- 알고리즘을 잘 하려면? 
  - 자료구조 + 적당한 프로그램 능력 + 수학적인 Back Ground

### 02 알고리즘의 필요성

#### 컴퓨터과학
- **컴퓨터**를 이용해서 주어진 **문제**를 **해결**하기 위한 학문
- 문제를 풀기 위해서 **절차**와 **방법**을 생각 => 알고리즘

#### 알고리즘이란?
- 문제 해결을 위한 **레시피**
- 식재료 => [일련의 단계적인 조리 과정] => 음식
- 문제(데이터) = [일련의 <u>단계적인 (+ **효율적인**) 처리과정</u>] => 결과

#### 예제
- 최대값 찾기
  - 첫 숫자를 최댓값으로 저장한다.
  - 다음 숫자를 읽고, 저장된 최댓값과 비교한다.
  - 비교 후 더 큰 숫자를 최댓값으로 다시 저장한다.
  - 다음에 읽을 숫자가 남아 있으면 단계 2로 간다.
  - 저장된 숫자를 최댓값으로 출력한다.

- 퀘닉스버그 다리 문제 (= 오일러 Euler 경로 문제)
  - 홀수점(한 점에서 연결된 선분이 홀수개인 점)이 0개 혹은 2개이어야 한다.
  - 홀수점이 2개일 경우 홀수점에서 시작해야 한다.

- 단일 출발점 최단경로
  - 고속도로를 이용해서 서울에서 OO까지 가장 짧게(거리, 시간) 가는 방법
  - 데이크스트라 알고리즘

### 03 기본 자료구조

#### 자료구조
- 컴퓨터에서 데이터 사이의 논리적 관계를 표현하고 조직화하는 방법
  - 프로그램 <- 자료구조 + 알고리즘
- 자료구조에 대한 고려없는 효율적인 알고리즘의 선택, 또는 알고리즘에 대한 고려 없는 효율적인 자료구조의 선택은 무의미
  - 선형(linear) 자료구조: 배열, 연결 리스트, 스택, 큐
  - 비선형(non-linear) 자료구조: 트리, 그래프

#### 배열

- (index, value)의 쌍
- 물리적 표현과 논리적 표현의 순서가 같다.
- 각각의 원소에 접근하기 위해 인덱스를 사용한다.
- 데이터의 삽입과 삭제 시 추가적인 자료의 이동이 발생한다.
  
종류: 1차원 배열, 2차원 배열, 3차원 배열 ...

#### 연결리스트
- 노드, 데이터 링크
- 논리적인 순서와 물리적인 순서가 일반적으로 같지 않다.
- 링크 필드를 이용해 순서를 유지
- 데이터를 찾기 위해 순차 접근을 해야한다.
- 데이터가 많아지면 검색 속도가 떨어진다.
- 삽입/삭제가 비교적 간단하다. (링크의 연결과 해제)

종류
  - 단일 연결 리스트
  - 단일 원형 연결 리스트
  - 이중 연결 리스트
  - 이중 원형 연결 리스트

#### 스택
- 데이터의 삽입과 삭제가 한쪽 끝(Top)에서만 발생함.
- LIFO(Last In, First Out), 후입선출

#### 큐
- 한 쪽 끝(Rear/Tail)에서는 데이터의 삽입, 한 쪽 끝(Front/Head)에서는 데이터의 삭제가 발생하는 자료구조
- FIFO(First In, First Out), 선입선출
- 삽입/삭제 반복에 따라 front, rear가 이동

#### 트리
- 하나 이상의 노드로 구성된 유한 집합 T
  - T의 원소 가운데 단 하나의 루트(root) 노드가 존재한다.
  - 루트 노드를 제외한 나머지 노드는 n개(n >= 0)의 서로 분리된 부분집합 T1, T2, ..., Tn으로 나누어지며 각 Ti(서브트리)는 트리가 된다.
- 노드와 간선으로 구성된 자료구조.
- 주요 용어
  - 차수 degree(노드의 차수, 트리의 차수) => 자식 노드의 수
  - 리프 leaf노드(단말 terminal 노드) => 노드의 차수가 0인 것, 비단말 nonterminal 노드
  - 부모 parent노드, 자식 child 노드, 형제 sibling 노드
  - 조상(선조) ancestor, 후손(자손) descendant
  - 레벨 level, 높이 height(깊이 depth)
  - 숲 forest

#### 이진트리
- 각 노드의 **차수가 2 이하**인 **순서 트리**

- 이진 트리의 종류
  - 포화 (perfect)이진 트리
  - 완전 (complete) 이진 트리 : 맨 마지막 레벨 전까지는 포화 이진트리이면서, 마지막 레벨에서는 왼쪽부터 차례대로 개수를 채운 것.
  - 전 (full) 이진 트리: 각 노드의 차수가 0 또는 2로만 이뤄진 트리
  - 균형 (balanced) 이진 트리: 어떤 노드에서 보더라도, 높이의 차이가 1이하인 트리
  - 경사 (skewed) 이진트리

- 이진 트리의 구현
  * 모든 자료구조는 배열 또는 연결 리스트를 사용하여 구현이 가능하다.

#### 그래프 G=(V, E)
- V: 정점의 집합, E: 간선의 집합

- 종류: 간선의 방향 유무에 따라
  - 무방향 undirected 그래프
  - 방향 directed 그래프

- 주요 용어
  - 인접 adjacent : 정점과 정점이 인접되어 있다. 두 정점 u, v 사이에 간선이 존재한다면 인접한다.
  - 부수 incident : 인접한 정점 u, v 사이의 간선은 u와 v에 부수라 한다.
  - 부분 그래프 subgraph
  - 경로 path: 간선으로 연결된 정점들의 순차열
  - 경로의 길이 length: 경로에 존재하는 간선의 개수
  - 차수 degree: 해당 정점에 부수된 간선의 개수
    - 방향 그래프 > 진입 차수 in-degree : 정점으로 들어오는 간선의 수
    - 방향 그래프 > 진출 차수 out-degree : 정점에서 나가는 간선의 수
  - 단순 경로 simple path, 사이클 cycle, 루프 loop
  - 연결 connected
    - 방향 그래프 -> 강력(강하게) 연결 stronly-connected, 약하게 연결 weakly-connected
  - 깊이 또는 높이: 트리에 속하는 노드 중에서 가장 큰 레벨(레벨 >= 0 )에 1을 더한 것을 의미

- 그래프의 구현
  - 인접 행렬, 인접 리스트

## 정리하기

[ 과목 소개 ]
▶컴퓨터과학은 컴퓨터, 데이터, 프로그램, 알고리즘으로 구성되며, 한편 알고리즘과 관련된 이슈를 다룬다는 의미에서 “알고리즘 과학”이라고도 함

[ 알고리즘의 필요성 ]
▶컴퓨터를 이용해서 주어진 문제를 해결하기 위해서는, 문제 해결에 필요한 절차와 방법이 반드시 필요하고, 이를 간단히 알고리즘이라고 함

[ 배열과 연결 리스트 ]
▶배열: 같은 자료형을 갖는 여러 데이터를 하나의 변수 이름으로 모아놓은 데이터의 집합체 → “논리적 순서 = 물리적 순서” → 인덱스를 통한 직접적인 원소 접근, 삽입/삭제 시 자료의 이동에 따른 오버헤드 발생으로 빈번한 삽입/삭제 연산이 필요한 응용에는 부적합
▶연결 리스트: 노드(하나 이상의 데이터 필드와 하나 이상의 링크 필드로 구성)라는 저장구조를 이용해서 선형 리스트를 표현하는 방법 → “논리적 순서 ≠ 물리적 순서” → 링크 필드의 조정을 통한 비교적 간단한 삽입/삭제 연산, 순차 접근

[ 스택과 큐 ]
▶스택: 한쪽 끝에서만 데이터의 삽입과 삭제가 수행되는 선형 리스트 → LIFO, push 연산, pop 연산, top
▶큐: 한쪽 끝에서는 데이터의 삽입만 수행되고 다른 한쪽 끝에서는 삭제만 수행되는 선형 리스트 → FIFO, front, rear

[ 트리와 그래프 ]
▶트리: 노드라는 정보 항목이 간선으로 연결되어 계층적인 구조를 표현하는 비선형 자료구조 → 용어(노드의 차수, 트리의 차수, 리프 노드 또는 단말 노드, 비단말노드, 부모 노드, 자식 노드, 형제 노드, 후손, 조상, 레벨, 높이/깊이, 숲)
▶이진 트리: 각 노드의 차수가 2 이하인 순서 트리 → 특징(레벨i에서의 최대 노드 개수: 2i, 높이 h인 트리의 최대 노드 개수: 2h-1, n0=n2+1) → 종류(포화 이진 트리, 완전 이진 트리, 전 이진 트리 등)
▶그래프: G=(V,E) → 용어(인접, 부수, 부분 그래프, 경로, 경로의 길이, 차수, 단순 경로, 사이클, 루프, 연결, 강력 연결, 약하게 연결) → 종류(무방향 그래프, 방향 그래프, 가중 그래프) → 구현 방법(인접 행렬, 인접 리스트)