# 데이터 분석과 컴퓨터

## 학습목표

1. 지식정보화사회에서 컴퓨터의 활용에 대하여 이해할 수 있다.
2. 데이터분석 절차를 설명할 수 있다.
3. 데이터분석 소프트웨어들을 설명할 수 있다.
4. 엑셀과 R을 이용한 데이터분석 예를 설명할 수 있다.

## 강의 정리 & 필기

### 1. 데이터정보와 컴퓨터

1. 지식정보화
   - **정보화 사회**: 빅데이터, 딥러닝, AI 시대
    - 정보가 중심이 되어 사회 경제가 움직이는 사회
    - 정보의 수집과 분석 및 정확한 판단 없이는 살아갈 수 없는 사회
    - 정보가 급격하게 증대, 성장, 보급되는 사회
   - 정보화 사회에서는 효율적인 정보의 수집, 수집된 정보의 가치판단, 정보 활용 능력 등이 필수적으로 요구됨. 이러한 의미에서 지금은 **지식정보화 사회**라고 함
   - 지식정보화 사회에서 데이터를 효율적으로 처리하고 분석하기 위해서는 **컴퓨터의 활용** 및 **데이터 분석 능력**이 필수적임

2. 지식정보화 사회에서 필수적인 요구사항
   - **컴퓨터의 활용방법**을 알고 있어야 함
   - **인터넷**을 효율적으로 활용할 수 있도록 함
   - 정보를 제대로 이해하고, 문제를 파악하고 판단하기 위한 **통계적인 (논리적인) 사고**가 요구됨
   - **데이터 분석에 대한 기본 개념과 방법론**들을 숙지
   - 데이터로부터 유용한 정보를 추출하고, 합리적인 의사결정을 하기 위해서는 **데이터분석 소프트웨어**를 잘 활용할 수 있도록 함

### 2. 데이터분석 개요

1. 데이터 분석 절차
   1. 문제의 정의
   2. 조사, 실험의 계획
   3. 데이터의 수집
   4. 데이터의 정리, 분석
   5. 분석결과의 평가

1. 문제의 정의
   - 일반적으로 연구의 시작은 대개 간단하고 모호한 질문으로부터 시작됨.
   - 이것을 **자세하고 정확한 질문**으로 구체화 시켜 연구의 목적으로 하는 것이 문제의 정의임
   - 연구대상이 되는 **모집단**이 어떠한 것이며, **무엇이 불확실한 상황**이고 **어떠한 의사결정**들이 내려질 수 있는지에 대한 자세한 검토가 이루여져야 함.

2. 조사 실험의 계획
   - **연구의 목적**이 명확하게 정의가 되면 달성할 수 있는 **조사 또는 실험**을 계획
   - 구체적으로 연구대상이 되는 **모집단**을 모두 조사할 것인지 아니면 **표본**만을 조사할 것인지 결정.
   - 표본을 조사하려고 한다면 **어떻게 표본을 선택**할 것이며, **표본의 크기**는 어느 정도로 하며, 각 표본에서는 무슨 자료를 얻을 것 인지를 결정해야 함.

3. 데이터의 수집
   - 구체적인 조사, 실험이 계획되면 이에 따라 데이터를 수집
   - 어느 경우에는 자료가 이미 수집되어 있거나, **인터넷 또는 문헌**에서 쉽게 구할 수도 있는데, 이 때는 이 자료들이 과연 **연구목적에 적절하고 정확한 것인지 검토**.
   - 직접 자료를 수집하는 일은 대개 **시간과 경비**가 많이 들고 또 **오류**도 많이 발생할 수 있는 매우 복잡하고 힘든 일임.
   - 어느 경우에는 계획한 대로 자료를 수집하기가 불가능한 경우도 있고, **수집된 자료가 연구목적**에 적절하지 않은 경우도 있음.
   - 이러한 문제점들을 줄이기 위해 **예비자료를 먼저 수집하여 자료수집 계획을 수정 또는 보완**하기도 함.

4. 데이터의 정리 분석
   - 적절한 데이터를 수집한 후에는 **도표나 그림**을 이용하여 자료를 정리
   - 또한 주어진 문제의 해결에 **적합한 분석방법**을 이용하여 자료를 분석
   - 데이터분석 시스템의 활용 : 엑셀, R, Python, SAS, SPSS, Minitab 등
   - 통계적 방법: 기술통계, 탐색적 자료분석, 범주형자료분석, 두 모집단 비교, 회귀분석, 실험계획, 다변량분석 등

5. 분석 결과의 평가
     - 분석된 결과를 이용하여 **연구목적에서 제기된 질문에 대한 결론**을 내림
     - 어느 경우에는 **부분적인 답**만 결론 내릴 수도 있고
     - 다른 경우에는 **제기되지 않았던 질문에 관한 결론**도 얻을 수 있음.
     - 결론에 따른 여러 가지 **새로운 연구에 대한 제안**도 할 수 있음

### 3. 데이터분석 소프트웨어 소개

1. SPSS(www.spss.co.kr)
   - GUI(Graphic User Interface) 환경 하에서 통계분석 및 자료처리가 이루어짐
   - 분석절차에 맞게 다양한 대화상자가 제공되므로 쉽게 분석처리가 가능
   - 스프레드시트 형태의 데이터 입력으로 일반 사용자에게 친숙
   - 메뉴방식 및 프로그램 방식을 모두 이용하여 통계분석절차를 제공
   - 메뉴방식을 이용한 통계그래픽스 기능이 뛰어남

2. SAS(www.sas.com)
   - 자료의 처리 기능이 뛰어남
   - 데이터베이스, 데이터 웨어하우징(data warehousing) 등의 기능이 탁월
   - 다양한 통계분석 절차
   - 데이터마이닝 기능이 뛰어남
   - 빅데이터 솔루션 기능
   - 프로그램 방식이 기본임

3. R(www.r-project.org)
   - Free
   - 기능이 매우 뛰어남
   - 프로그램 처리 방식
   - 자료처리, 분석 및 그래픽스 분야에 탁월한 기능

4. Python(www.anaconda.com)
    - Free
    - 객체지향언어
    - 프로그램 문법이 쉬움
    - 머신러닝, 딥러닝 분야에 탁월한 기능

### 4. 데이터분석 예

1. 엑셀을 이용한 데이터 분석
   - 2000년부터 2018년도까지의 연도별 총출생성비가 다음과 같다. 연도별 출생성비(여아 100명당 남아의 수)를 시계열도표로 그려보자.