# 데이터 입력과 점검

## 학습목표
1. 데이터의 정의와 분석 목적을 설명할 수 있다.
2. 측정의 수준과 데이터의 종류에 대해서 설명할 수 있다.
3. 데이터의 입력과정을 설명할 수 있다.
4. 입력된 데이터에 대한 점검과정을 설명할 수 있다.

## 주요용어

- 데이터(data) : 어떤 관심 있는 주제에 대해서 수집된 구조화된 정보(organized information)를 말함. 넓은 의미의 데이터는 수치, 문자, 그림 등의 표현양식과 관계없이 어떤 주제에 대한 구조화된 정보를 뜻함
- 케이스(case) : 특정 조사단위로부터 얻어진 정보의 집합체를 말함
- 변수(variable) : 각 조사단위로부터 측정된 개별적인 속성들
- 명목척도(Nominal scale) : 측정대상의 속성을 단순히 분류하거나 확인할 목적으로 수치를 부여하는 경우에 해당함. 단순히 범주 구분이 목적으로 수치의 대소 비교, 연산은 의미 없음
- 순서척도(Ordinal scale) : 어떤 특성을 많고 적음에 따라 몇 개의 수치범주로 구분하여 수치를 부여하는 경우에 해당함. 수치 자체가 어떤 절대적인 수나 양, 크기 등을 나타내지 않고, 서열, 대소 관계의 구분만 의미 있음
- 구간척도(Interval scale) : 측정대상을 속성에 따라 서열화 함은 물론 서열간의 간격이 같도록 수치를 부여하여 측정하는 경우에 해당함. 연속형 값으로 측정값의 차이는 의미 있지만, 비(比)는 의미 없음

## 강의 정리&필기

### 1. 데이터의 개념

데이터란 무엇인가?

데이터
- 어떤 관심 있는 주제에 대해서 수집된 **구조화된 정보(organized information)**
- 일반적인 의미의 데이터는 수치, 문자, 그림 등의 표현양식과 관계없이 어떤 주제에 대한 구조화된 정보를 뜻함

데이터의 특징
- 어떤 관심 있는 주제에 대하여 얻어진 것
- 분석에 알맞은 일정한 규칙과 형태로 수집되고 정리됨
- 분석과정을 통해서 유용한 정보(information)로 변환
- 조사나 실험을 통해서 수집되어 알맞은 형태로 변환

통계적 데이터(statistical data)
- 수치적 계산과 통계적 분석에 알맞은 데이터

데이터 분석의 목적
- 자연 및 사회현상에 대한 정확한 현상(집단의 특징) 파악
- 왜 그런 현상이 나타나게 되었는지 (인과관계) 구명
- 경제, 사회현상 속에 숨어 있는 법칙성 발견
  - 미래 상황 예측으로 합리적인 의사결정 도움

### 2. 측정의 수준과 데이터 종류

데이터 수집 방법
- 통계조사, 실험, 관찰 등을 통해서 조사단위나 실험단위로부터 정해진 측정방법(측정도구, 질문지)으로 측정하여 얻음
- 측정: 각각의 조사단위의 어떤 특성을 일정한 기준에 따라 관측하여 각 조사단위에 수치를 부여하는 작업
- 예: 표본으로 뽑힌 사람들의 몸무게, 지능 혹은 취업상태 등을 관측하여 수치로 나타내는 경우
  - 측정된 전체 자료를 데이터(data)라고 함

데이터 관련 기본용어
- 케이스(case, 레코드): 데이터 세트에서 하나의 조사단위에 대한 정보의 집합체
- 변수(variable, 필드): 각 조사단위로부터 측정된 개별적인 속성
- 데이터를 행렬 형태로 표시하면 이해하기 쉬움
- 각 행은 케이스(레코드), 각 열은 변수(필드)가 됨

측정의 수준
- 측정수준에 따라 명목척도(nominal scale), 순서 척도(ordinal scale), 구간 척도(interval scale), 비율척도(ratio scale)로 구분함.
- 측정의 척도에 따라서 제공되는 정보의 수준과 데이터 분석에 이용할 수 있는 분석 방법이 달라짐.

명목척도(Nomonal scale: 명명척도)
- 측정대상의 속성을 단순히 분류하거나 확인할 목적으로 수치 부여
- 단순히 범주 구분이 목적임 => 수치의 대소 비교, 연산은 의미 없음
- 예: 남/여 구분, 운동 선수 등번호, 종교, 지지정당, 거주지(대도시, 중소도시, 농어촌) 등

순서척도(Ordinal scale: 서열척도)
- 어떤 특성을 많고 적음에 따라 수치를 부여함
- 수치 자체가 어떤 절대적인 수나 양, 크기 등을 나타내지 않고, 서열, 대소 관계의 구분만 의미 있음
- 예: 제품이나 서비스의 질을 묻는 질문 `아주좋음(5), 약간좋음(4)...`

구간척도(Interval scale: 등간척도)
- 측정대상을 속성에 따라 서열화는 물론 서열간의 간격이 같도록 수치 부여
- 연속형 값으로 측정값의 차이는 의미 있지만, 비는 의미 없음.
- 절대 0을 정의할 수 없고, 임의로 지정된 0만 있음
- 예: 섭씨온도, IQ, 주가지수, 적성검사 점수 등

비율척도(Ratio scale)
- 구간척도와 유사하지만 측정값의 차이뿐만 아니라 비도 의미 있는 경우
- 절대 0을 정의할 수 있음
- 예: 소득, 체중, 신장, 시간, 방문객 수 등

데이터의 구분
1. 측정 수준에 따른 구분
   - 질적변수(qualitative variable)
   - 양적변수(quantitative variable): 연속형 변수
2. 측정되는 변수의 수에 따른 구분
   - 일변량 데이터
   - 다변량 데이터 

### 3. 데이터의 입력과정

부호화(coding, 코딩)
- 수집된 설문지의 응답결과나 관측결과 등을 통게적 분석이 가능하도록 일정한 원칙에 따라 각 응답에 숫자를 부여하는 과정
- 연속형 변수는 관측된 값이 숫자이기 때문에 그대로 입력 가능
- 여러 사람이 부호화 작업에 참여할 때는 부호화의 일관성이 유지되도록 부호화 지침서(code book)를 만들어 사용함

데이터 코딩 설계
- 조사/실험을 통해 얻은 데이터를 입력할 때 어떻게 입력해야 더 간편하고 효과적으로 분석할 수 있는지를 구상하는 것
- 예: 지방자치제도가 지역발전에 미친 영향을 살펴보기 위해 표본 조사를 실시하는 사례

텍스트 파일
- ASCII 코드 형식으로 젖장된 파일로 아스키 파일이라고도 함
- 한글 2018에서 일정한 양식으로 데이터 입력 후, "텍스트 파일"로 저장
- 자유형식(free format)과 고정형식(fixed format) 구분
  - 자유형식: 변수와 변수 구분은 공란(blank)으로 구분
  - 고정형식: 각 변수가 위치할 열(컬럼)을 정한 후 입력

### 4. 입력된 데이터에 대한 점검
디버깅(debugging)
- 입력오류나 또는 조사상 실수로 인한 오류(bug)를 찾아 수정할 목적으로 데이터 세트를 검토하고 분석하는 것

데이터 입력 오류 점검(데이터가 큰 경우)
- 각 변수의 입력 범위를 확인하는 방법
- 변수들간의 논리적 일관성 여부를 확인하는 방법

각 변수의 입력범위를 확인하는 방법
- 예: 응답자의 성별을 나타내는 변수에 대해 남자는 1, 여자는 2로 나타낸 경우
- 변수 값이 1보다 작거나 2보다 큰 경우가 있다면 입력 과정상 오류거나 응답자의 잘못된 응답, 또는 조사원의 실수.

변수들간의 논리적 일관성 여부를 확인하는 방법
- 예: 환자의 성별과 암의 종류간에 교차표 작성
- 남자는 자궁암이 발생할 수 없음에도 불구하고, 3명의 환자가 자궁암으로 입원하였음
- 해당 케이스의 관측값을 확인하여 환자 성별이나 암 종류에 대한 입력오류 여부 확인