# 통계정보의 검색 및 활용(2)

## 학습목표
1. 기술통계량을 이해할 수 있다.
2. 연속인 자료에 이용되는 통계그래프를 설명할 수 있다.
3. 웹을 활용하여 기술통계량을 구하고, 통계그래프를 그려볼 수 있다.
## 강의 필기 & 정리

### 1.연속형 자료의 정리

중심측도: 평균, 중앙값
산포도 측도: 분산, 표준편차, 사분위 수...

#### 중심측도 : 평균
- 중심위치의 측도: 평균, 중앙값, 최빈값 등이 있는데 이 중 가장 많이 사용되는 것이 평균(mean) 임.
- 평균: 관측한 자료의 값들을 모두 더한 다음, 자료의 개수 만큼 나눈 값.
- 평균은 특이값(outlier, 이상치)의 영향을 많이 받음

#### 중심측도: 절사평균
- 절사평균(trimmed mean): 예를 들어, 10% 절사평균은 표본에서 가장 작은 값 10%와 가장 큰 값 10%를 빼고 계산된 평균을 말함.
- 절사평균은 특이치에 영향을 덜 받는 효과

#### 중심측도: 중앙값
- 중앙값(median): 자료를 크기 순서로 나열할 때 중앙에 놓이는 값.
- 자료의 수를 n이라 할 때 (n + 1)/2 번째의 값을 중앙값으로 함.

#### 중심측도: 최빈값(mode)
- 최빈값: 자료 중 가장 빈도가 많은 값
- 최빈값은 이산형 자료일 경우 도수분포표만 살펴보면 쉽게 구할 수 있음
- 연속형 사료일 경우: 자료를 몇 개의 계급구간으로 나누어 가장 도수가 높은 계급의 중간값을 최빈값으로 정하기도 함


#### 산포도 측도
- 자료가 흩어진 정도를 수치로서 측정하는 것을 산포도의 측도(measure of dispersion)라 함.
- 대표적인 산포도의 측도: 분산 및 표준편차
  - 이외에도 변동계수, 범위, 사분위수범위 등이 이용됨.

#### 산포도 측도: 변동계수, 범위
- 변동계수(coefficient of variation)
  - 자료의 개수나 측정단위가 다른 두 개 이상의 자료에 대한 표준편차를 비교하는 것은 무의미함.
  - 이러한 겨우 사용하는 측도가 표준편차를 평균으로 나눈 표준화된 표준편차인 변동계수(coefficient of variation)를 사용.
  - 변이계수라고도 함.
- 범위(Range): 최대값 - 최소값
  - 범위는 계산하기가 간편 하나 극단점이 있을 경우 올바른 산포의 측도가 되지 못함.

#### 산포도 측도: 사분위수 범위
- p % 백분위수(percentile): 자료를 작은 것부터 큰 것까지 순서대로 늘어놓았을 때 p% 번쨰 자료를 말함.
- 백분위수 중 25% 백분위수를 제 1사분위수(1st quartile, Q1으로 표시), 50%를 제 2사분위수, 75% 백분위수를 제 3사분위수라 부름.
- 사분위수 범위(IQR): 제 3사분위수에서 제 1사분위수를 뺀 것.

### 2.연속형 자료의 그래프

#### 연속형자료 그래프: 히스토그램
- 히스토그램(historgram): 연속인 자료를 일정한 계급으로 나누어 각 계급에 속한 도수들을 정리한 도수분포표를 이용하는 작성한 그래프
- 히스토그램은 연속인 자료의 분포를 살펴볼 때 이용되는 그래프로서 많은 양의 자료에 적합

#### 연속형자료 그래프: 줄기-잎 그림
- 줄기-잎 그림(stem-and-leaf plot): 분포의 대략적인 형태를 살펴보기 위하여 작성되는 그래프로 군집의 존재여부, 집중도가 높은 구간, 대칭성의 여부, 자료의 범위 및 산포, 특이값의 존재 여부 등을 파악하는데 이용됨.
- R에서는 `stem()`함수 활용.

#### 연속형자료 그래프: 상자그림
- 다섯숫자요약(five-number summary): 최소값, 최대값, 중앙값, Q1, Q3
- 상자그림(box blot): 다섯숫자요약을 특이값과 함께 그래프로 표현한 것으로서 분포의 상태, 특이값의 유무, 여러 집단의 수치자료를 비교하고자 할 때 유용하게 이용됨.
- 상자그림을 그리는 방법
  1. 다섯숫자요약을 구한다.
  2. Q1, Q2에 해당하는 수직선상의 위치에 네모 상자의 양 끝이 오게 하고 상자내의 중앙값에 해당하는 위치에 가로지르는 막대 표시.
  3. 안울타리(inner fence)값을 구한다.
     - Q1 - 1.5 * IQR
     - Q3 + 1.5 * IQR
  4. 안울타리에 안쪽에 있으면서 경계에 가장 가까운 인접값(adjacent value, AV)를 찾아 상자의 양 끝을 연결한다.
  5. 안울타리 바깥에 있는 자료점을 특이값으로 간주하고 "o" 또는 "*"표시를 한다.

### 3.웹 데이터 분석

웹 데이터 분석
- 웹의 활성화
- 인터넷의 비약적인 발전
- 웹을 이용한 데이터분석 방법의 발전
  - 통계교육효과 증대
  - 그래프를 이용한 데이터의 이해 효과
  - free

1) StatPages.net(http://statpages.org)
   - 데이터분석, 통계적 방법, 전자교재, 통계 강의 등 다양한 내용
2) Interactivate(http://www.shodor.org/interactivate/activities/)
   - 확률, 통계, 그래프 등을 대화형으로 제공해주는 사이트
   - 히스토그램, 파이 챠트, 산점도, 줄기-잎 그림 등의 다양한 통계그래프
3) eStat(www.estat.me)
   - 초,중,고,대 교육용 통계패키지(크롬에 최적화)