# 표본분포

## 학습목표
1. 표본분포의 개념을 이해하고 설명할 수 있다.
2. 중심극한정리를 이해하고 적용할 수 있다.
3. t분포를 설명할 수 있다.
4. 카이제곱 분포와 F분포를 설명할 수 있다.

## 강의 정리 & 필기

### 1.표본분포

#### 기본용어

통계적 추론(statistical inference)
- 모집단에서 추출한 표본을 이용하여 모집단에 관한 추측이나 결론을 이끌어내는 과정

모수(parameter)
- 모집단의 특성값(예: 평균, 비율, 분산 등)

랜덤표본(random sample)
- 모집단에서 랜덤하게 추출된 일부로 서로 독립이며 동일한 분포를 따름

표본추출변동
- 통계량 값이 표본에 따라 달라지는 것

표본분포(표집분포, sampling distribution)
- 표본 통계량의 분포

#### 표본평균의 표본추출변동 사례

- 0, 1, 2, ..., 9의 정수값이 될 확률이 각각 0.1인 이산형 균등분포에서 랜덤추출하는 경우
- $\mu = E(X) = 4.5$, $\sigma^{2} = Var(X) = E(X^2) - (E(X))^2 = 8.25$ 
- 표본의 크기가 점점 늘어날 수록, 종모양을 따라감

#### 표본평균의 기댓값과 분산

평균이 $\mu$이고, 분산이 $\sigma^{2}$인 무한모집단에서 표본의 크기 n인 랜덤표본의 표본평균 $\bar{X}$에 대하여
- $E(\bar{X}) = \mu$
- $Var(\bar{X}) = \frac{\sigma^{2}}{n}$

#### 표본평균의 분포(정규모집단의 경우)
- 모집단의 분포가 정규분포 $N(\mu, \sigma^{2})$일 때 표본 크기 $n$인 랜덤표본의 표본평균 $\bar{X}$는 정규분포 $N(\mu, \frac{\sigma^{2}}{n})$을 따른다.

#### 중심극한정리(CLT, Central Limit Theorem)
- 표본의 크기가 충분히 크다면 표본평균의 분포를 정규분포로 간주해서 계산할 수 있다.
- 평균이 $\mu$이고, 분산이 $\sigma^{2}$인 임의의 모집단에서 표본의 크기 $n$이 충분히 크면,
  - $\bar{X} \sim N(\mu, \frac{\sigma^{2}}{n})$
  - $\frac{\bar{X} - \mu}{\sigma / \sqrt{n}}\sim N(0, 1)$
    - $\bar{X}$를 평균만큼 빼주고, $\sigma$를 표준편차만큼 나눠준다.

#### 이항분포의 정규근사
$X \sim B(n, p)$
$E(X) = np$, $\sigma^{2}=np(1-p)$
$X = X_{1} + X_{2} + X_{3} + \cdots + X_{n}$
$\underset{i = 1}{\overset{n}{\sum}}{x_{i}} \sim N(n\mu, n\sigma^{2})$
- 이항분포 $B(n, p)$를 따르는 확률변수 $X$는 $n$이 클 때 근사적으로 정규분포 $N(np, np(1 - np))$를 따른다.
-  $\frac{X - np}{\sqrt{np(1-p)}} \sim N(0, 1)$

#### 이항분포의 정규근사 예시

#### 이항분포의 정규근사 예제
한 공장에서 생산되는 제품의 불량률이 5%라고 함. 어느 날 제품 100개를 랜덤추출 하였을 때, 이 중에 불량품이 3개에서 7개일 확률은?

- 불량품일 확률 $p = 0.05$, 시행횟수 $n = 100$
- 기대값 $E(X) = np = 5$
- 분산 $Var(X) = np(1 - p) = 100 \times 0.05 \times 0.95 = 4.75$
- 이항분포 $X \sim B(n, p)$ 를 따르므로 $X \sim B(100, 0.05)$
$\begin{matrix}
P(3 \le X \le 7) &=& P(\frac{3 - 5}{\sqrt{4.75}} \le Z \le \frac{7 - 5}{\sqrt{4.75}}) \\
                 &=& P(-0.918 \le Z \le 0.918) = 0.642
\end{matrix}$
```R
pbinom(7, 100, 0.5) - pbinom(2, 100, 0.5)
```

#### t-분포
$X_{1}, \cdots, X_{n}$이 $N(\mu, \sigma^{2})$으로부터의 확률표본일 때,  
$t = \frac{\bar{X} - \mu}{S / \sqrt{n}} \sim t(n - 1)$, 여기서 $S = \sqrt{\frac{1}{n} \cdot \underset{i=1}{\overset{n}\sum}{(X_{i} - \bar{X})^{2}}}$

- 0에 대해서 좌우 대칭이며, 자유도 $n$이 커지면 표준정규분포에 가까워짐
  - 통계학자 Gosset이 스튜던트(student)라는 필명으로 발표(1907년)
  - 스튜던트 t-분포(student's t-distribution)

#### t-분포와 표준정규분포
- n이 커질수록, 표준정규분포에 가까운 형태가 됨.

#### 모평균 $\mu$의 $100(1 - \alpha)\% $ 구간추정

- 모집단이 정규분포이고, $\sigma^{2}$를 알 수 있는 경우
$\frac{\bar{X} - \mu}{\sigma / \sqrt{n}} \sim N(0, 1)$
$[\bar{X} - z_{\alpha/2}\frac{\sigma}{\sqrt{n}}, \bar{X} + z_{\alpha/2}\frac{\sigma}{\sqrt{n}}]$
- 모집단이 정규분포이고, $\sigma^{2}$를 모르는 경우
$\frac{\bar{X} - \mu}{S / \sqrt{n}} \sim t(n-1)$
$[\bar{X} - t_{n - 1,\alpha/2}\frac{S}{\sqrt{n}}, \bar{X} + t_{n - 1,\alpha/2}\frac{S}{\sqrt{n}}]$

#### 모분산 추정이 중요한 사례
- 어느 거리측정기 생산업체의 제품 정밀도 평가
  - 측정 거리의 편차가 크면 불량품으로 간주함
  - 측정 거리의 모분산이 중요함

- 어느 플라스틱판 생산 공장의 공장관리
  - 판 두께의 표준편차가 1.5mm보다 크면 공정 이상으로 판단.

#### 모분산, 모표준편차의 점추정
- 모분산($\sigma{2}$)의 점추정량
  - 표본분산 $S^{2} = \underset{i = 1}{\overset{n}\sum}{(X_{i} - \bar{X})^{2} / (n - 1)}$
- 모표준편차($\sigma$)의 점추정
  - 표본표준편차 $\sqrt{\underset{i = 1}{\overset{n}\sum}{(X_{i} - \bar{X})^{2} / (n - 1)}}$

#### 표본분산의 분포
- 모분산 $\sigma^{2}$인 정규분포에서 뽑은 랜덤표본일 때
$\frac{(n - 1)S^{2}}{\sigma{2}} \sim \chi^{2}(n - 1)$
여기서, $S^{2} = \underset{i = 1}{\overset{n}\sum}{(X_{i} - \bar{X})^{2} / (n - 1)}$

통계량 $(n-1)S^{2} / \sigma^{2}$은 여기서, 자유도 $n - 1$인 카이제곱분표($\chi^{2}$ distribution)를 따른다.

#### 카이제곱분포($\chi^{2}$ distribution)의 특징
- 자유도에 따라서 모양이 결정됨
- 비대칭 분포

#### F분포
- 표본분산 비의 분포
- 주로 가설검정에 사용.
- F통계량이 취하는 분포

두 모집단이 각각 모분산 $\sigma_{1}^{2}$, $\sigma_{2}^{2}$인 정규분포를 따를 때  
이 두 모집단에서 독립적으로 추출한 크기 $n_{1}$, $n_{2}$인 표본에서 구한 표본 분산을  
각각 $s_{1}^{2}$, $s_{2}^{2}$이라고 하면,

$F = \frac{\frac{S_{1}^{2}}{\sigma_{1}^{2}}}{\frac{S_{2}^{2}}{\sigma_{2}^{2}}} \sim F(n_{1} - 1, n_{2} - 1) $