# 데이터와 통계학 1

## 학습목표
1. 통계학의 정의와 역할을 설명할 수 있다.
2. 데이터에서 변수와 단위를 찾아낼 수 있다.
3. 모집단, 표본, 모수, 통계량의 개념을 설명할 수 있다
4. R과 RStudio를 설치할 수 있다.
5. R에서 벡터, 행렬, 데이터 프레임을 만들고 간단한 연산을 수행할 수 있다.

## 강의정리 & 필기

### 1. 통계학이란

- 데이터: 세상을 이해하는 창.
  - 하나 이상의 변수에 대한 관찰값의 모음
  - 어떤 현상을 이해하기 위해 그 현상을 관찰하여 데이터를 수집
  - 전통적인 데이터 수집 방법: 관찰, 설문조사, 실험 등

- 데이터 폭발(Data explosion)
  - 컴퓨터와 정보통신 기술 발달로 매일 방대한 양의 데이터 생산
    - 뉴욕 타임즈가 하루에 싣는 정보의 양은 17세기 영국의 평범한 한 사람이 평생 소비하는 정보의 양과 비슷
    - 페이스북에서는 하루에 4 페타바이트의 정보가 생성된다.

- 통계학
  - 데이터에서 쓸모있는 정보를 얻기 위한 별도의 과정이 필요하다.
  - 통계학이란?: 불확실한 현상을 이해하기 위해 데이터를 수집하고, 데이터 패턴을 요약, 분석하여 불확실한 현상에 대한 결론을 찾는 학문

- 통계학의 역할
  - 데이터의 수집
    - 알고 싶은 현상을 왜곡되지 않게, 잘 반영하는 데이터를 수집하기 위해 통계적 원리를 사용
    - 예: 선거 여론조사, 임상시험
  - 데이터의 요약
    - 데이터가 가진 특징과 패턴을 정확하고 효과적으로 드러내기 위한 통계적 방법을 사용 => **기술통계**
    - 예: 소아의 몸무게, 미세먼지
  - 추론
    - 데이터를 이용하여 우리의 관심 대상에 대해 추측하고 그 추측의 신뢰성을 계량화 => **추측통계(추론통계)**
    - 예: 평균 연봉

- 데이터의 기본 요소
  - 단위(unit): 관측되는 개별 대상
  - 변수(variable): 각 단위에 대해 관측되는 특성
  - 관찰값(observation): 각 단위로부터 관측한 특성의 값
  - 예:
    ```
      시연 - 여성, 161cm, 50kg
      이안 - 남성, 175cm, 73kg
      연하 - 여성, 163cm, 55kg
      가현 - 여성, 171cm, 60kg
      단위 => 시연, 이안, 연하, 가현
      변수 => 성별, 키, 몸무게
    ```

### 2. 통계학의 주요 개념

- 모집단과 표본
  - 모집단(population): 관심 대상이 되는 모든 개체의 모임
  - 표본(sample): 모집단을 알기 위해 실제로 관측한 모집단의 일부

- 모수와 통계량
  - 모집단(population): 관심 대상이 되는 모든 개체의 모임
  - 표본(sample): 모집단을 알기 위해 실제로 관측한 모집단의 일부
  - 모수(parameter): 모집단의 특성을 나타내는 대푯값
  - 통계량(statistic): 표본의 특성을 나타내는 대푯값

- 예제: 주거비
  ```
    대한민국의 1가구당 평균 주거비를 알아보기 위해, 전국 모든 가구의 주거비를 설문하는 대신
    랜덤으로 뽑은 1,000가구에 방문하여 주거비를 조사.
    
    - 모집단: 대한민국 모든 가구
    - 표본: 랜덤으로 뽑은 1000 가구
    - 모수: 대한민국의 가구당 평균 주거비
    - 통계량: 표본 1000가구의 평균 주거비
  ```

- 모집단과 모수
  - 대부분의 경우 모집단은 너무 커서 모든 개체를 조사할 수 없다.
  - 모집단의 종류
    - 유한모집단: 개체 수가 유한개
    - 무한모집단: 개체 수가 무한개
  - 모수:
    - 값이 고정되어 있다.
    - 대부분의 경우 값을 알 수 없다.
      - 예외: 개체 수가 작은 유한모집단인 경우 모든 개체를 조사하면 모수를 알아낼 수 있다.

- 표본과 통계량
  - 모집단을 잘 반영하는 표본을 뽑는 것은 매우 중요하다
  - 단숨랜덤표집(simple random sampling): 유한모집단에서 n개의 개체로 이루어진 가능한 모든 부분집합이 표본으로 선택될 확률이 같도록 설계된 표본 표집 방법
  - 통계량
    - 모수를 추정하기 위해 표본에서 얻은 값
    - 표본을 새로 뽑으면 통계량의 값이 달라진다.

## 정리하기
- 통계학이란 불확실한 현상을 이해하기 위해 데이터를 수집하고, 데이터 패턴을 요약, 분석하여 불확실한 현상에 대한 결론을 찾는 학문이다.
- 통계학의 역할에는 데이터의 수집, 데이터의 요약, 추론이 있다.
- 데이터는 하나 이상의 변수에 대한 관찰값의 모음이다. 데이터에서 관측되는 개별 대상을 단위라 하고, 각 단위에 대해 관측되는 특성은 변수라고 한다.
- 관심 대상이 되는 모든 개체의 모임을 모집단이라 하고, 모집단을 알기 위해 실제로 관측한 모집단의 일부를 표본이라고 한다. 모집단을 잘 대표하는 표본을 표집하는 방법 중 가장 기본이 되는 방법은 단순랜덤표집이다.
- 모수는 우리가 알고 싶은 모집단의 특성을 나타내는 대푯값이고, 모수를 알기 위해 표집한 표본의 특성을 나타내는 대푯값을 통계량이라고 한다.

