# 생활과 확률

## 학습목표 

1. 확률의 개념을 이해할 수 있다.
2. 생활 속에서 확률이 어떻게 이용되는지 이해할 수 있다.
3. 상대도수 및 기하학 관점의 확률을 계산할 수 있다.
4. 주관적 확률을 이해할 수 있다.

## 강의 정리 & 필기

### 01 생활속의 확률

운명과 우연
- 2001년 산체스의 결정
  :
- 운명, 우연?

동전 던지기
- 어떤 면이 나올까?

우연의 측정
- 생활주변 비슷한 사건이 반복해서 발생, 실행
  - 사건이 미래에 발생할지 여부는 알 수 없음
  - 사건이 장기적으로 어떤 비율로 발생 -> 확률

불확실한 세상
- 미래의 불확실성 측정, 이를 감수한 새로운 모험 시도

강수 확률
- 기상청 일기 예보: 강수확률

복권
- 로또(Lotto) 복권: 45개의 숫자 중에서 자신이 원하는 6개의 복권번호를 선택하여 번호를 맞추는 복권
- 로또 1등에 당첨될 확률
$$
\begin{pmatrix}45\\6\\ \end{pmatrix} =  \frac{45!}{6!39!} = 8,145,060
$$
$$
\frac{1}{8,145,060}
$$

생존확률, 사망확률
- 통계청 조사결과

기적 같은 일과 당연한 일
- 기적 같은 일: 확률이 거의 0인 사건
- 당연한 일: 확률이 거의 1인 사건

### 02. 확률의 역사

- 확률은 역사적으로 도박게임에서 이기기 위한 도구로 활용되면서 발전
  : 1654년 Chevalier de mere는 주사위 도박을 하면서 두 가지를 파스칼과 페르마에게 질문

- Chevalier de mere의 질문
  - 도박판의 배부
  - 주사위 도박의 승산

- 도박판의 배분
  - 32 피스톨을 가진 2명 -> 3판 이기면 승리
  - A가 2판, B가 1판 이겼을 때 어떻게 배분?
  - B가 이길 확률 : $0.5^2 = 0.25$
  - A가 이길 확률 : $1 - 0.25 = 0.75$

- 두 종류의 주사위 도박
  1) 1개의 주사위를 4번 던져서 6의 눈이 적어도 한 번 나타남
    : $1 - (\frac{5}{6})^{4}$ = 0.518
  2) 2개의 주사위를 24번 던져서 6의 눈이 동시에 나오는 경우가 적어도 한 번 나타남
    : $1 - (\frac{35}{36})^{24} = 0.491$

### 03. 확률의 정의

**확률(probability)** : 어떤 사건이 일어날 가능성을 0과 1사이의 실수로서 표시
- 발생할 가능성이 높으면 1에 가까운 수로 표시
- 발생할 가능성이 낮으면 0에 가까운 수로 표시

- 동전 앞면이 나올 확률
  - $\text{동전 앞면이 나올 확률}=\frac{\text{앞면이 나온 횟수}}{\text{전체 시행}횟수}$
  - 통계학자 피어슨(Karl Pearson)의 24,000번 던지기
  
#### 상대도수적 확률의 정의
- n번의 시행 중 사건 A가 a번 발생했을 때 사건 A가 일어날 확률 $P(A)$
$$P(A) = \frac{a}{n}$$

- 예:
  - 우연히 어떤 사람을 만났을 때 남자일 확률은?
  - 야구 타율(타석 수 250, 안타 수 103)

상대도수를 이용하는 확률의 문제점
- 같은 조건하에서 통계적 실험을 무수히 반복시행 하기 어려움
- 하지만, 최근 컴퓨터 팔전으로 이를 실험 가능

#### 기하학적 확률의 개념

- 공간의 전체 길이 또는 면적: S

$$P(A) = \frac{\text{A의 면적 또는 길이}}{\text{S의 면적 또는 길이}}$$

- 예:
  - 8개의 같은 크기로 나눠진 원판을 돌려서, 한 지점을 선택하려고 한다. 이 떄 확률은?

#### 주관적 확률과 객관적 확률

- 주관적 확률: 몇 번의 시행(경험)을 바탕으로 구함(느끼는 확률)
  => 머피의 법칙: 잘못될 가능성이 있는 것은 반드시 그렇게 된다.
- 객관적 화률: 충분히 많은 시행을 바탕으로 구함

## 학습정리

- 확률: 어떤 사건이 일어날 가능성을 0과 1사이의 실수로 표시
- 확률은 상대도수적 및 기하학적으로 정의