# 확률의 정의와 성질

## 학습목표

1. 표본공간과 사건을 이해할 수 있다.
2. 고전적 확률을 이해할 수 있다.
3. 공리적 확률을 이해할 수 있다.
4. 여사건의 확률을 계산할 수 있다.
5. 두 확률을 더할 수 있다.

## 주요용어

- 표본공간: 통계적 실험의 모든 가능한 결과집합
- 사건: 표본공간의 부분집합
- 고전적 확률: 사건의 원소수를 표본공간의 원소수로 나누어서 구한 확률
- 공리적 확률: 고전적 확률을 일반화시킨 확률

## 강의 정리 & 필기

### 01. 표본공간과 사건

#### 집합의 개념

- 집합(set): 서로 명확하게 구별되어 있는 원소(element)들을 정의하여 전체로 묶은 것
- 집합은 원소나열법과 조건제시법으로 표현

#### 집합의 종류

- B는 A의 부분집합 : $A \supset B$ 집합: 집합 B에 속한 모든 원소를 집합 A에 포함
- 전체집합(U): 가장 커다란 집합, 표본공간
- 공집합($\varnothing$): 조건을 만족하는 원소가 하나도 없는 집합
- 합집합($A \cup B$): 두 집합 중 적어도 한쪽에 속하고 있는 원소들 전체의 집합
- 공통집합($A \cap B$): 두 집합 양쪽 모두에 속해 있는 원소들의 집합
- 여집합($A^c$): 전체 집합에는 속하지만 집합 A에는 속하지 않은 모든 원소의 집합
- 차집합($A-B$): A에는 속하지만 B에는 속하지 않는 모든 원소의 집합

#### 집합연산의 예

1. 다음의 $A \cup B, A \cap B, A - B, B^c$를 구하시오.  
  $A = \{1, 2, 3, 4\}, B =\{3, 4, 5\}, U(\text{전체집합}) = \{1, 2, 3, 4, 5, 6\}$

   - $A \cup B = \{1, 2, 3, 4, 5\}$  
   - $A \cap B = \{3, 4\}$  
   - $A - B = \{1, 2\}$  
   - $B^c = \{1, 2, 6\}$  
  
#### 표본공간과 사건

- 표본공간(Sample space): 통계적 실험의 모든 가능한 결과 집합
- 사건 또는 사상(Event): 표본공간의 부분집합


예1) 동전을 던져서 앞면(H)과 뒷면(T)이 나오는 경우 표본공간과 표본공간의 모든 사건을 나열하여라.

- 표본공간: $S = \{H, T\}$
- 사건: $\{H, T\}, \{H\}, \{T\}, \varnothing$

예2) 자동차 엔진의 수명시간(t)이 10년보다 긴 사건은?

- $S = \{t \mid t \gt 0 \}$

### 02. 고전적 확률

- 표본공간 : $S = \{e_1, e_2, \cdots e_i, \cdots e_n\}$
- 사건: $A = \{e_1, \cdots, e_i, \cdots, e_k\}$
- 확률 $P(A) = \frac{\text{사상 A 원소의 개수}}{\text{표본 공간 S 원소의 개수}} = \frac{k}{n}$

#### 고전적 확률의 예 

1) 동전을 던져서 앞면이 나올 확률은? $\frac{1}{2}$
2) 주사위를 던져서 짝수가 나타날 확률은? $\frac{1}{2}$

#### 경우의 수
- 고전적 확률 계산을 위해서는 사건의 원소 개수를 세는 것이 중요
- 표본공간에서 사건은 복원 추출 또는 비복원 추출

- 복원 추출: n개 중 r개를 복원 추출: $_{n}\mathrm{\Pi}_{r} = n^r$
  - 예: 주머니 (a, b, c)에서 2개를 복원추출 => $3^2 = 9$
- 비복원 추출: n개 중 r개를 비복원 추출
  - 순서 고려: $_{n}\mathrm{P}_{r} = \frac{n!}{(n - r)!}$
    - 예: 주머니(a, b, c)에서 2개를 복원추출 => $\frac{3!}{(3 - 2)!} = 6$
  - 순서 없이: $_{n}\mathrm{C}_{r} = \frac{n!}{r!(n - r)!}$

#### 고전적 확률의 계산의 예(1)
- 동전이 3번 던져서 앞면이 2번 나오는 확률은?
  - $\frac{_{3}\mathrm{C}_{2}}{2^3} = \frac{3}{8}$

- 로또 복권에서 1등에 당첨될 확률은?
  - $_{45}C_{6} = \frac{45!}{6!(45 - 6)!} = 8,145,060$


### 03. 공리적 확률

표본공간 $S$의 사건 $A$의 확률 $P(A)$가 다음을 만족할 때 $P(A)$를 A의 확률이라 한다.

1. $0 \leq P(A) \leq 1$, $P(A)$는 0과 1 사이에 있다.
2. $P(S) = 1$, 표본 공간의 확률은 1이다.
3. $A_1, A_2, \cdots, A_i, \cdots$가 서로 배반사건일 때 다음이 성립된다.
$$P \left( \underset{i=1}{\overset{\infin}\cup}A_i \right) = \sum_{i=1}^\infin P(A_i)$$

### 04. 확률의 계산

#### 여사건의 확률
- $P(A^c) = 1 - P(A)$

#### 여사건의 확률의 예
1. 전체 표본공간의 부분집합인 공집합의 확률을 구하여라.
   - 0
2. 9개 제품(불량품 2개)에서 2개 제품을 구입
   1. 구입제품 중 불량품이 전혀 없을 확률은? 
       - 전체 제품 9개 중 2개를 선택할 확률 $_{9}\mathrm{C}_{2}$
       - 불량품이 아닌 것 중 2개를 선택할 확률 $_{7}\mathrm{C}_{2}$
       - 전혀 없을 확률은 $\frac{_{7}\mathrm{C}_{2}}{_{9}\mathrm{C}_{2}} = \frac{7 \times 6}{9 \times 8} = \frac{7}{12}  $
   2. 구입제품 중 불량품이 적어도 한 개 있을 확률은?
       - 전체 사건에서, 전혀 없을 확률을 빼면 된다. 따라서 $\frac{5}{12}$

3. 일년 365일 동안에 임의로 만난 5명 중 적어도 두 사람의 생일이 같은 확률은?
- 5명 모두 생일이 다른 경우를 먼저 계산
  - $\frac{365 \times 364 \times 363 \times 362 \times 361}{365^5} \doteq 0.973$
  - 따라서, 적어도 두 명의 생일이 같은 확률은 $0.027$


## 학습정리

- 통계적 실험의 모든 가능한 결과의 집합을 표본공간, 표본공간의 부분집합을 사건이라고 한다.
- 고전적 확률
- 여사건의 확률
- 확률의 덧셈정리