# 엑셀 데이터베이스 기능과 해 찾기

## 학습목표
- 데이터 목록의 개념을 이해하고 작성
- 데이터 목록의 정렬 및 필터 기능의 활용
- 부분합 기능을 이용한 데이터 목록의 요약
- 목표값 찾기와 해 찾기 기능의 활용


## 강의 정리 & 필기

### 1. 데이터 목록 작성 및 관리

데이터 목록의 주요 용어

- 필드
- 필드명
- 레코드

데이터 목록 이용의 장점

- 데이터 구성을 쉽게 이해할 수 있고, 작업이 효율적임
- 정렬, 필터 기능을 사용한 빠른 검색 기능
- 데이터의 추가, 삭제가 편리함

데이터 목록의 작성 방법

- 워크시트에는 한 종류의 데이터만 입력
- 같은 열에는 같은 종류의 데이터 입력
- 데이터 목록의 첫 행에 열 이름을 입력
- 데이터에 지정한 서식과는 다른 글꼴 등 사용
- 문자 입력에는 셀 시작 부분에 필요 없는 공백을 없앰 (공백은 정렬과 찾기에 영향을 줌)

### 2. 데이터 목록의 정렬 및 필터

데이터 정렬 방법
- 데이터 목록 내의 하나의 셀 선택
- `[데이터]` 리본 메뉴 -> `[정렬 및 필터]` 리본 탭 -> `[정렬]` 선택
- 정렬 대화 상자에서 필요한 사항 선택
  - 정렬방법: 오름차순, 내림차순
- `[기준추가]` 단추를 누르면, 원하는 추가적인 기준 필드를 정할 수 있음

필터의 사용
- 기능: 데이터 목록에서 어떤 조건을 만족하는 데이터만을 보여 주는 기능
- 고급필터:
  - 복합조건이나 계산 조건을 설정하여 목록을 쉽게 골라 낼 수 있음
  - 고급 필터에서 '그리고'나 '또는'의 조건식은 같은 행 또는 다른 행에 입력하느냐에 따라 결정됨

### 3. 부분합 계산 및 데이터베이스 함수

부분합 기능의 사용
- 기능:
  - 그룹화 할 항목에 따라 부분적인 합계 계싼
  - 데이터 목록의 요약, 정리

부분합 기능 이용절차
- 데이터 목록의 정렬: 부분합을 구하려는 항목끼리 그룹화
- `[데이터]` 리본 메뉴 -> `[윤곽선]` 리본 탭 -> `[부분합]` 선택
- 부분합 대화 상자에서 그룹화할 항목(A)과 사용할 함수(U) 선택

데이터베이스 함수의 사용
- 사용자가 원하는 조건에 따라서 데이터 목록을 요약하고, 검색할 수 있음
- 데이터베이스 관련 함수 형식
  - = 데이터베이스 함수명

데이터베이스 함수의 종류
- DSUM(database, field, criteria): 필드의 합을 구함
- DAVERAGE(database, field, criteria): 필드의 평균을 구한다.
- DCOUNT(database, field, criteria): 필드에서 숫자를 포함한 셀의 수를 구한다.
- DGET(database, field, criteria): 찾을 조건에 맞는 레코드를 추출한다.
- DMAX(database, field, criteria): 필드 값 중에서 최대값을 구한다.
- DMIN(database, field, criteria): 필드 값 중에서 최소값을 구한다.
- DPRODUCT(database, field, criteria): 필드 값들의 곱을 구한다.
- DSTDEV(database, field, criteria): 필드 값들의 표본표준편차를 구한다.
- DVAR(database, field, criteria): 필드 값들의 표본분산을 구한다.

### 4. 엑셀의 해 찾기 기능

목표값 찾기

- 수식의 결과값이 목표하는 값과 같아지도록 입력값을 조정하여 찾는 기능
- `[데이터]` 리본 메뉴 -> `[데이터 도구]` 리본 탭 -> `[가상분석]` 선택 -> `[목표값]` 선택

목표값 찾기 대화상자

- 수식 셀: 셀 주소나 이름 중 하나를 입력
- 찾는 값: 수식의 결과로 얻을 값 즉, 목표값 입력
- 바꿀 셀: 목표값을 찾을 때까지 조정하려는 변수가 있는 셀 입력

해 찾기 기능

- 입력변수가 2개 이상인 경우 최적값을 만드는 입력변수 값들을 찾는 기능
- `[해 찾기]` 기능은 Microsoft Office Excel에서 추가적으로 설치되어야 함

해 찾기 대화상자

- 목표 셀: 최대화, 최소화, 또는 지정값으로 만들려는 셀
- 값을 바꿀 셀: 목표 셀을 최적화하기 위해서 변경할 셀
- 제한 조건: 최적화를 위한 입력 셀들의 값이 만족해야 할 제한 조건을 입력함
