# 확률 분포(1)

## 학습목표
1. 확률의 기본용어와 개념을 이해할 수 있다.
2. 확률변수를 설명할 수 있다.
3. 확률질량함수의 기본성질을 설명할 수 있다.
4. 확률밀도함수의 기본성질을 설명할 수 있다.

## 강의 정리 & 필기

### 확률변수와 분포함수

확률(Probability)의 개념
- 공정한 주사위를 던질 때 6의 눈이 나올 확률은 얼마일까?
- 윷놀이를 할 때 윷이 나올 확률은 얼마일까?
- 주사위를 던질 때 6의 눈이 나올 확률이 1/6이라는 의미는?
- 처음 몇 번 던지면 6의 눈이 나오는 비율이 1/6로 나타나지 않지만 던지는 횟수를 늘리면 결국 6의 눈이 나오는 비율은 1/6로 가까이 간다.

확률이란?
- 동일한 상태에서 동일한 시행을 무한 번 반복한다고 할 때 궁극적으로 전체 시행 중에서 특정 사건이 발생할 비율을 나타내는 개념이다.

확률적 실험
- 실험의 결과로서 일어날 수 있는 전체 결과를 실험 전에 알고 있고, 결과가 여러 가지로 나타날 수 있으며 반복할 수 있는 실험이나 현상

확률적(통계적) 실험
- 실험의 결과가 구체적으로 어떤 것인가는 알 수 없지만, 전체 가능한 모든 결과들은 알고 있고 반복이 가능한 경우를 확률적(통계적) 실험이라고 함

기본 용어
- 확률(Probability): 아직 실현되지 않은 현상에 대하여 그 현상의 실현가능성을 0과 1사이의 숫자로 표현한 것
- 원소(element): 어떤 실험의 시행 결과로 나타날 수 있는 가능한 경우들

확률적 실험의 예
- 동전을 한 번 던지는 실험
  - 원소: $H(=\text{앞면})$ 또는 $T(=\text{뒷면})$
  - 표본공간: $S={\{H, T\}}$

확률의 고전적 정의
- 표본공간 내 각 원소의 발생 가능성이 같다고 하자.
- 사건 A가 발생할 확률은 다음과 같이 정의한다.
- $P(A) = \frac{\text{사건 A에 속한 원소 수}}{\text{표본공간의 전체 원소 수}}$ (이산형)
- $P(A) = \frac{\text{사건 A에 속한 원소에 대한 측도}}{\text{표본공간의 전체 원소에 대한 측도}}$ (연속형)
- 여기서, 측도란 길이, 면적, 부피등을 뜻한다.

확률 P(A)의 상대도수적 정의
- $P(A) = \underset{n\to\infty}\lim{\frac{nA}{n}}$
- 단 $nA$ 사상 $A$가 일어나는 빈도수, $n$: 실험 회수

확률변수(Random varibale)
- 확률적 실험의 결과에 수치를 대응시켜 주는 것

이산형 확률변수(discrete random variable)
- 취할 수 있는 값이 유한하거나 셀 수 있는 값을 취하는 확률변수
- 예: 
  - 책의 페이지 당 오자의 수
  - 제품 한 상자에서 나온 불량품의 개수
  - 주사위를 5번 던질 때 짝수가 나오는 횟수

연속형 확률변수(continuous random variable)
- 어떤 구간의 값을 취할 수 있는 확률 변수
- 예:
  - 키
  - 몸무게
  - 강도
  - 성적 등

확률변수 예: 동전을 4번 던지는 실험
- $P\{X=0\} = P\{(TTTT)\} = 1 / 16$
- $P\{X=1\} = P\{(HTTT),(THTT),(TTHT),(TTTH)\} = 4 / 16$
- $P\{X=2\} = P\{(HHTT),(HTHT),(HTTH),(THHT),(THTH),(TTHH)\} = 6 / 16$
- $P\{X=3\} = P\{(THHH),(HTHH),(HHTH),(HHHT)\} = 4 / 16$
- $P\{X=4\} = P\{(HHHH)\} = 1 / 16$

확률분포표
| x        | 0      | 1      | 2      | 3      | 4      |
| -------- | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
| $P(X=x)$ | $1/16$ | $4/16$ | $6/16$ | $4/16$ | $1/16$ |

확률변수의 예
- 200가구를 대상으로 지난 일 년 동안 각 가구에서 병원 방문 횟수 조사
- 확률변수를 X = '병원 방문 횟수'로 정의

확률질량함수 및 확률밀도함수의 성질

- 확률질량함수(이산형)
  - $0 \le p(x) \le 1$
  - $P(a < X \le b) = \underset{a < x \le b}\sum{p(x)}$
  - $\underset{\text{모든 x}}\sum{p(x)} = 1$

- 확률밀도함수(연속형)
  - $f(x) \ge 0$
  - $P(a < X \le b) = \int_{a}^{b}f(x)dx$
  - $\int_{-\infty}^{\infty}f(x)dx = 1$