# 확률 분포(2)

## 학습목표
1. 이항분포의 이해와 활용
2. 포아송분포의 이해와 활용

## 강의 정리 & 필기

### 이산확률분포

베르누이 시행
- 각 시행의 결과는 성공($S$) 또는 실패($F$)중의 하나로 나타남
- 매 시행의 성공확률을 $p = P(S)$로 나타낸다면 실패확률은 $q = 1 - p$임
- 각 시행은 독립적이다.
  - 즉 시행에서의 성공여부가 다음 시행의 성공여부에 영향을 미치지 않음.

이항분포
- 동일한 성공확률 $p$를 가진 베르누이 시행을 $n$회 반복하여 시행할 때 성공 횟수를 확률변수 $X$라고 할 때
- 확률변수 $X$는 이항분포(binomial distribution)를 따름
- $X \sim B(n, p)$로 표현
- $X_1, X_2, \cdots, X_n$을 성공확률 $p$이고 서로 독립인 베르누이 확률변수라고 할 때, $X_1 + X_2 + \cdots + X_n$로 정의되는 확률변수 $X$는 이항확률변수임

이항분포의 예
- 앞면이 나타날 확률이 $p$인 동전을 $n$회 던졌을 때 나타나는 앞면의 횟수
- 공정한 주사위를 n회 던졌을 때 1의 눈이 나타나는 횟수
- 불량품 p인 제품 더미 중에서 n개를 추출하였을 때 그 중에 포함되는 불량품의 수

이항분포 정의
- 기호: $X \sim B(n, p)$ 시행의 회수가 $n$이고, 성공확률이 $p$
- 이항분포 분포함수: 
  - $p(x) = P(X = x) = {n \choose x}P^{x}(1-p)^{n-x}$
  - $x = 0, 1, 2, \cdots, n$
- 평균과 분산: $E(X) = np, Var(X) = np(1-p)$

이항분포 적용 예1
- 어떤 질병에 대한 치유율이 70%로 알려진 의약품을 이용하여 환자 10명을 치료할 때 적어도 7명의 환자가 치유될 확률은?
- 각 환자의 치유 확률은 0.7이며, 실험의 결과로 나타나는 것은 성공 또는 실패로 나타남. 각 시행은 베르누이 시행임. 10명의 환자 중 치유 환자 수는 이항분포를 따름.
- X = 10명의 환자 중 치유된 환자 수
- $X \sim B(10, 0.7)$
- $P(X \ge 7) = 1 - P(X < 7) = 1 - P(X \le 6)$

엑셀함수 `BINOMDIST`
- `BINOMDIST(number_s, trials, probability_s, cumulative)`
- number_s: 성공한 횟수
- trials: 독립시행의 전체 횟수
- probability_s: 각 시행에서 성공 확률
- cumulative: 함수 형태를 결정하는 논리값
  - 1 또는 TRUE: 누적확률값 계산
  - 0 또는 FALSE: 확률값 계산
- `BINOMDIST(x, n, p, 1)`
  - $P(X \le x) = \underset{k=0}{\overset{x}\sum}{n \choose k}p^x(1-p)^{n-k}$
- `BINOMDIST(x, n, p, 0)`
  - $P(X = x) = \underset{k=0}{\overset{x}\sum}{n \choose k}p^x(1-p)^{n-k}$

이항분포 적용 예2
- 어느 생상공정의 불량률이 5%라고 한다. 이 공정에서 임의로 10개를 추출하였을 때 이 중 불량품이 3개 이상 포함될 확률은?
- 10개 제품 중 포함될 불량품 개수를 X로 정의하면 $B(10, 0,05)$를 따름.
- $\begin{matrix} P(X \ge 3) &=& 1 - P(X \le 2) \\ &=& 1 - {10 \choose 0}.05^{0}.95^{10} - {10 \choose 0}.05^{1}.95^{9} - {10 \choose 0}.05^{2}.95^{8} \\ &=& 1 - 0.5987 - 0.3151 - 0.0746 = 0.0116 \end{matrix}$
- 엑셀함수 `=1-BINOMDIST(2, 10, 0.05, 1)`

포아송분포가 적용될 수 있는 사례
- 어떤 사무실에 한 시간 동안에 전화가 걸려오는 횟수
- 고속도로 상에서 하루 동안에 발생하는 교통사고의 수
- 신문 1면 중의 오자의 개수
- 어떤 특정한 사건이 일어날 확률이 아주 작은 경우에 적용되는 분포

포아송분포 $X \sim Poisson(m)$
- 단위당 희귀현상의 평균 발생횟수가 $m$일 경우
- 특정 단위 동안에 발생한 희귀현상의 횟수를 확률변수 $X$로 정의함
- 확률변수 $X$는 $0, 1, 2, \cdots$의 값을 취함
- 분포함수
  - $p(x) = P(X = x) = \frac{e^{-m}m^{x}}{x!}$
  - $m > 0$
  - $x = 0, 1, 2, \cdots$

엑셀에서의 포아송분포 계산 `POISSON(x, mean, cumulative)`
- x: 발생 횟수
- mean: 단위시간 동안의 평균 발생 횟수
- cumulative: 함수 형태를 결정하는 논리 값
  - 1 또는 TRUE: 누적확률값 계산
  - 0 또는 FALSE: 확률값 계산

포아송분포 적용 예1
- 어떤 보험회사에서 하루에 접수되는 보험금 청구건수는 평균 2건이다.
  1. 어느 날 보험금 청구가 한 건도 없을 확률은?
  2. 3건 이상의 청구가 있을 확률은?
- 확률 변수 "X = 하루에 접수되는 보험금 청구건수" 로 정의
- 확률변수 X에 대한 확률 계산은 포아송분포를 이용함
  1. $P(X = 0)$: `=POISSON(0, 2, 0)`
  2. $P(X \ge 3 ) = 1 - P(X < 3) = 1 - P(X \le 2)$: `=1 - POISSON(2, 2, 1)`