# 확률 분포 (3)

## 학습목표
1. 연속형 확률분포의 특징에 대해서 설명
2. 균등분포의 개념의 이해와 활용
3. 정규분포를 이해하고 실제 문제에 적용
4. 엑셀함수를 활용한 확률 계산

## 강의 정리 & 필기

### 연속확률분포

확률변수(Random variable)
- 확률적 실험에서 실험의 결과에 수치를 대응시켜 주는 것

이산형 확률변수(discrete random variable)
- 예: 불량품의 개수, 동전을 5번 던질 때 나온 앞면의 수 등

연속형 확률변수(continuous random variable)
- 어떤 구간의 값을 취할 수 있는 확률변수
- 예: 키, 몸무게, 강도, 성적 등

연속형 확률변수의 예
- X = 회사까지의 출근 소요 시간
- 집에서 회사까지 출근에 걸리는 시간을 100일동안 수집

| $(a \le X < b)$            | 도수 | 상대도수 |
| -------------------------- | ---- | -------- |
| $ 10 \le X < \text{20분} $ | 5일  | $5/100$  |
| $ 20 \le X < \text{30분} $ | 30일 | $30/100$ |
| $ 30 \le X < \text{40분} $ | 40일 | $40/100$ |
| $ 40 \le X < \text{50분} $ | 20일 | $20/100$ |
| $ 50 \le X < \text{60분} $ | 5일  | $5/100$  |

연속형 확률변수의 예
- 출근 시간에 대한 히스토그램 1
- 출근에 걸리는 시간이 30분에서 50분 사이가 될 확률은?
- $P(30 \le X < 50) = 40/100 + 20/100 = 0.6$

확률밀도함수 $f(x)$의 성질
- $f(x) \le 0$
- 확률변수 X에 대한 $P(a \le X < b)$ 계산
  - 수학적 표현: $P(a \le X < b) = \int_{a}^{b}f(x)dx$
- $\int_{-\infty}^{+\infty}f(x) = 1$

확률질량함수의 성질: 이산형 확률 변수
- $0 \le p(x) \le 1$
- $P(a < X \le b) = \underset{a < x \le b}\sum{p(x)}$
- $\underset{\text{모든 x}}\sum{p(x)} = 1$

균등분포
- $X \sim U(a, b)$
- 분포함수 $f(x) = \begin{cases} \frac{1}{b-a}, & a \le x \le b  \\ 0, & \text{기타} \end{cases}$
- 구간(a, b) 사이의 임의의 값들이 같은 가능성으로 발생함
- 엑셀에서 균등분포 난수(random number) 발생
  - 구간(0, 1) 사이의 난수 발생: `=RAND()`
  - 구간(a, b) 사이의 난수 발생: `=(b-a) * RAND() + a`
  
균등분포 난수 발생 실습
- 엑셀 함수 `=RAND()`를 이용해서 1000개 난수 발생
- 생성 난수를 히스토그램으로 나타냄
- 생성된 난수가 0과 1사이의 균등분포를 따른다고 볼 수 있는가?

연속형 분포 사례
- 학생의 키(1)
- 중학교 1학년 남학생 200명의 키 조사

정규분포(Normal Distribution)
- 평균을 중심으로 좌우 대칭이고, 종모양을 갖는 확률분포
- 수학자 드 므와브르(A. de Moivre, 1667 - 1754): 정규분포 함수식 발견
- 가우스(C. F. Gauss, 1777 - 1855): 물리학과 천문학 분야에 응용
  - 정규분포함수 또는 가우스 분포함수라고 함

정규분포의 특징
- 확률변수 $X$는 평균 $\mu$, 표준편차 $\sigma$인 정규분포를 따른다.
  - $X \sim N(\mu, \sigma^{2})$
  - $f(x) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma}exp[-\frac{(x-\mu)^{2}}{2\sigma^{2}}], -\infty < X < \infty$
    - $\mu$(평균)과 $\sigma$(표준편차)의 값에 의해서 정규분포 모양이 결정됨
  - 종모양이고, 평균 $\mu$에 관해 좌우 대칭

정규분포의 모양
- $\mu$(평균): 분포의 중심위치
- $\sigma$(표준편차): 평균을 중심으로 얼마나 넓게 퍼져 있는가
- 정규분포에서 평균과 표준편차의 관계

정규분포의 성질: 68 - 95 - 99.7 법칙
- $P(\mu-\sigma < X < \mu + \sigma) = 0.683$
- $P(\mu-2\sigma < X < \mu + 2\sigma) = 0.954$
- $P(\mu-3\sigma < X < \mu + 3\sigma) = 0.997$

 정규분포의 표준화
 - 확률변수 X가 정규분포 $N(\mu, \sigma^{2})$를 따르는 경우 $Z=\frac{X - \mu}{\sigma}$는 표준정규분포 $N(0, 1)$를 따름
 - 표준화를 통한 확률계산
   - $P(X < x) = P(\frac{X-\mu}{\sigma} < \frac{x - \mu}{\sigma}) = P(Z < \frac{x - \mu}{\sigma})$
   - $P(a < X < b) = P(\frac{a - \mu}{\sigma} < Z < \frac{b - \mu}{\sigma})$ 표준정규분포표 이용

표준정규분포에서 확률계산
- $P(a \le Z \le b) = P(Z \le b) - P(Z < a)$
- $P(Z \le -a) = P(Z \ge a)$
- $P(Z \ge a) = 1 - P(Z < a)$

표준정규분포에서 $Z_{\alpha}$의 정의
- $P(Z \ge Z_{\alpha}) = \alpha$ 를 만족하는 값(즉, 위쪽 꼬리 부분의 확률이 $\alpha$가 되게 하는 값)
- 기호 $Z_{\alpha}$의 의미

엑셀함수 `NORMDIST(x, mean, standard_dev, cumulative)`
- x: 확률분포를 구하려는 값
- mean: 평균
- standard_dev: 표준편차
- cumulative:
  - 함수 형태를 결정하는 논리 값
  - 1 또는 TRUE 이면 누적확률값 계산
  - 0 또는 FALSE 이면 확률값 계산

정규분포의 사례 1
- 집에서 회사까지 통근 시간 $X$(분)은 정규분포 $N(40, 5^{2})$를 따름.
- 통근시간이 50분 이상 걸릴 확률은?
  - $X$: 집에서 회사까지 통근 시간
  - $X \sim N(40, 5^{2}), P(X \ge 50) $ = ?
  - $P(X \ge 50) = 1 - P(X < 50)$
  - `=1 - NORMDIST(50, 40, 5, 1)`

정규분포의 사례 2
- 60만 명이 수학능력시험을 본 결과, $\mu=220, \sigma^{2}=30^{2}$인 정규분포를 따름.
  1. 250점을 받은 학생은 대략 몇 등쯤 될까?
     - $X \sim N(220, 30^{2})$
     - $P(X \ge 250) = 1 - P(X < 250)$
     - `=1 - NORMDIST(250, 220, 30, 1)`
  2. 상위 10%에 해당하는 학생은 대략 몇 점 정도인가?
     - 상위 10%에 해당되는 학생은 아래에서부터 90%에 해당하는 학생
     - `=NORMINV(0.9, 220, 30)`

엑셀함수 `NORMINV(probability, mean, standard_dev)`
- probability: 확률값
- mean: 평균
- standard_dev: 표준편차
- 정규분포에서 왼쪽 부분의 확률이 주어진 경우에 이에 해당하는 x값 계산

